ここまでが 文の中で 動詞を 見つける 話でした。
話を 進めましょう。
動詞の働き についてです。
動詞をふくむ 文節は 色々な 文の成分に なれます。
先程は 動詞という 単語の 話でした。
今回は 動詞をふくむ 文節 の話です。
文節が 色々な 文の成分に なれる という 話です。
文の成分は 何ですか。
主語や 述語や 修飾（しゅうしょく）語などが 文の成分でした。
これも 例文を 使って 見ましょう。
最初の 例文です。
私達は 6時に 帰ります。
この文の中の 動詞をふくむ 文節が どのような 成分に なるのかを 見ます。
まず この文を 文節に 区切りましょう。
「私達はね」「6時にね」「帰ります」と 区切りは このように なります。
練習です。
この文の中の 動詞を 見つけてください。
今回の 動詞は「帰り」の 部分です。
「ます」は 付属語です。「ます」は 入れません。
今回は 動詞をふくむ 文節の話です。
「帰ります」の 文節は どのような働き どのような 文の成分に なりますか。
「帰ります」を 文全体で 見ます。
「だれが どうする」の「どうする」に あたります。
この文節の 文の成分は 何でしょうか。
述語に なります。 今回の「帰ります」は 述語に なります。
このように 残りの 4つの文も それぞれ 見ましょう。
2つ目の 文です。
優勝するのは 難しい。
これも 文節に 区切りましょう。
「優勝するのはね」「難しいよ」と 2つの 文節です。
この中で 動詞を 探します。 どこが 動詞ですか。
動詞は この「優勝する」の部分です。
「する」と ウ段で 終わっています。ここが 動詞です。
「優勝する」をふくむ「優勝するのは」という文節は どのような 働きを していますか。
文の中で この文節は「何が どんなだ」の「何が」に あたる 部分です。
「何が」や「だれが」に あたる部分は 主語 と言います。
「優勝するのは」の 文節は 主語に あたります。
次の文です。
鼻をさす ニオイがした。
まず 文節に 区切ります。
「鼻をね」「さすね」「ニオイがね」 「したよ」と 切ることが できます。
この中の 動詞は どこですか。
「さす」が 動詞です。動詞が そのまま 1つの文節を 作っている パターンです。
この文節は どのような 働きを していますか。
「さす」は「ニオイ」を 修飾（しゅうしょく）しています。分かりますか。
正確には「さす」だけではなく「鼻を さす」という 2つの文節が 「ニオイ」を修飾（しゅうしょく）しています。
「鼻を さす」の 2つの文節は 連文節です。修飾（しゅうしょく）語の 働きを しています。
せまいので 下に書きます。修飾（しゅうしょく）語です。
正確には「鼻を さす」2つが 修飾（しゅうしょく）部です。
2つの文節なので 連文節です。これが 修飾（しゅうしょく）部に なります。
修飾（しゅうしょく）語 または 修飾（しゅうしょく）部は 2つの種類が あります。
覚えていますか。
連体修飾（しゅうしょく）語と 連用修飾（しゅうしょく）語です。
今回の「鼻を さす」の 修飾（しゅうしょく）部は 何を 説明していますか。
これは「ニオイ」を 説明しています。「ニオイ」は 物や 事を 表すので 体言です。
これは 連体か 連用か どちらでしょうか。
今回は 連体修飾（しゅうしょく）語です。体言に 関係している からです。
詳しく 書きます。修飾（しゅうしょく）語の 中でも 連体修飾（しゅうしょく）語が「さす」の部分の 働きです。
正確には 「鼻をさす」は「ニオイ」を説明している 連体修飾（しゅうしょく）部です。
この文には もう1つ 動詞が あります。
この「した」という 部分は「する」から 来ています。
「する」は ウ段で 終わるので 動詞です。
「た」は付属語です。「し」の部分は 一文字ですが  実は 動詞です。
これも 文の成分を 見ます。
鼻を さす ニオイが した。
これは「何が どうする」の「どうする」の 部分です。
「する」の 活用形「し」をふくむ「した」という文節は 述語に あたります。
少し 左側に なりました。これは 述語に あたります。
次の文です。
流れるように 話す。
これも 文節に 区切りましょう。
「流れるようにね」「話す」と 文節は 2つです。
この中の 動詞を 探しましょう。動詞は どこですか。
この「流れる」が 動詞です。「話す」も 動詞です。
まず 上の方です。「流れる」を ふくむ 文節です。
「流れるように」が どのような 働きを しているのかを 見ましょう。
先程と 同じです。
「流れるように」 は「話す」を 説明しています。 そのため これは 修飾（しゅうしょく）語です。
この 修飾（しゅうしょく）語は 何に かかりますか。
「話す」という 動詞に かかっています。
動詞は 体言か 用言か どちらでしょうか。 用言です。
「流れるように」は 用言に かかっています。
修飾（しゅうしょく）語の 種類は 何でしょうか。 種類は 連用修飾（しゅうしょく）語です。
先程の文節も 今回の文節も 動詞をふくむ部分は 修飾（しゅうしょく）語でした。
しかし 種類は 別々です。
先程は 連体修飾（しゅうしょく）語です。今回は 連用修飾（しゅうしょく）語です。
「話す」も 見ます。「話す」という 単語だけで 文節を 作っています。
この文節「話す」は 何を 表していますか。先程と 同じです。
文の中で「どうする」を 表しています。これも 述語です。
だいじょうぶでしょうか。
最後の 文です。
話せば わかる。
これも 文節に 区切りましょう。
「話せばね」「分かるよ」と 2つの文節です。
動詞は どこですか。
「話せば」のうちの 「話せ」の部分は「話す」から 来ています。この部分が 動詞です。
「わかる」も 動詞です。
上から 見ましょう。
「話す」をふくんだ 「話せば 」の 文節は どのような 働きや 成分を していますか。
この「話せば」という 文節は 次の文節に つながっています。
「話せば わかる」つながっています。
このように 文節と文節を つなげる 働きがある 文の成分は 何でしょうか。
接続語です。 今回の「話せば」は 接続語に あたります。
だいじょうぶですか。
「わかる」は 先程の「した」や「話す」と 同じ パターンです。
「何が どうする」の「どうする」を 表します。「わかる」は 述語です。
これで 5つの文を 全部 見ました。
このように 動詞をふくむ 文節は 主語にも 述語にも 修飾（しゅうしょく）語にも なります。連体修飾（しゅうしょく）語や  連用修飾（しゅうしょく）語や 接続語にも なります。
色々な 文の成分に なることが できます。
ここまで 動詞の働きを 見ました。